Michel skoglund om TCP och UDP
Devops - 


Ett operativsystem består av två lager api och hal, api arbetar mot applicationer(mjukivara) och hal mot hårdvaran(drivrutiner etc). 

(utan hal skulle man behöva installera om varje drivrutin till en hårdvara varje gång den ska användas
Detta är också en av BIOS, basic i/o system uppgift att köra igenom och kontrollera och initiera program och funktioner som behövs.
detta flödes hjälp och hanteras av kärnan, kernel, en av dom kändaste kernel är linux kernel.
 

I api så finns flera olika "lager ' indelningar. för olika mjukvara och hårdvara beroende på vilket lager  dom ska arbeta mot.
Detta är bestämd enligt DoD, sedan i början var arpa,arpanet som också var en av dom inblandad i internets/datorers historia och arm  för mindre robusta enheter.
Detta har tagit över mer och mer av darpa

Detta skedde utan större regler och utan tanke på vad som skulle hända när internet blev "allmännt", så dom skapade protocoler och regler
för att ha koll och veta hur tillverkarna och användarna använde och fick använda gällande information som rörde sig via inet. sk internet,

vanligaste protocolet är ipv4 som börjar att ta slut så övergången till ipv6 har påbörjats för några år sedan.
skillnaden är att ipv4 var indelade i klasser a,b,c(d,e)  men dessa räcker inte då ipv4 är  16 bitar och ipv6 32 bitars hexadecimal.

Dom mest kända protcolen är IP, TCP/IP, UDP, (ip har fått ett nytt (protcol nytt lager) på ca 4 bitar för vlan)

TCP/IP  är indelat i några protokoll mot övre lagret av os, i fyra delar: dessa delar använda när ett applikation görs
och så måste tillverkarna använda rätt protokoll för rätt "vara"

API -api, coding,controll issue: - vanliga protokoll: DNS,SMTP
HOST to HOST - transport, flödet i kommunikations födet och fel och delar upp;  vanliga protokoll: TCP UDP
Internet- är mera riktiat mot routes, och detinationer, skicka packet , hitta rätt bland router och metric etc: vanliga protokoll: IP,ARP
Network access - Tar hand om direkt kontakt med hårdvara och media LAN och externt sk WAN: vanliga protokoll: Ethernet, Token ring

Båda dessa som vi kommer prata  mera om nedan,  ligger automatiskt i IP protokollet, som många av dessa gör auto.

TCP - Transmission Control Protocol- har i första hand om sända/mottaget,  delar upp och ser till att allting kmr i rätt ordning och 
dessa paket får nummer och på så vis vet protokollet vilken ordning dom ska in i flödet. lite som gamlabusar och pipline till processorn
kan sända och ta emot samtidigt.
TCP är mer stabilt och används när man vet att kommunikationen ej får avbrytas, alltså  lite tvärtom än UDP
exempelvis: email, internet, fil överföring, fjärrstyrning



UDP - User Datagram Protocol; är en rakare protokoll och har inte lika mycket regler/kontroller, data att tänka på, som mesta dels ser till all allting sänds och kommer fram utan avbrott, har inte så många regler
Denna data sänd bara , så fort som möjligt utan felkoll och tanke om hur det kommer fram, bara det kommer fra, väntar inte på svar från servern/clienten
data kan gå förlorad.... exempelvis via streaming, online gaming, skype, röst kommunikation etc





